tenemos que hacerle
3 eje nada más preguntar algunas cosas
por llegar a la coyuntura uruguaya y la
visión más internacional que tiene que
ver nuestro programa que de política
internacional
la ronda que queríamos era después de 15
años de gobierno del frente amplio hay
un montón de logros y de cuestiones que
seguramente ustedes tienen pero la vida
que he interesado que nos contará es si
tenemos que pensar en qué cambio la
sociedad uruguaya en esos quince años el
frente amplio sin más justa más
solidaria y te da un aspecto más
profundo que ya se ha sentido que los 15
años el fap le cambiaron a uruguay
cambio reparto económico
hay menos por el menos y mucho menos
indigente
en el sentido clásico del término
y eso no equivale que se haya
multiplicado
la ciudadanía
progresamos bastante el punto de vista
del reparto de la economía
e
pero tampoco hemos dado un salto de
conciencia de que el conjunto de la
gente vea con claridad
[Música]
porque se logros
que todavía está muy distinguido a la
suerte y el esfuerzo personal
y medio que él cayó del cielo pero
sin poder conectar el rumbo real de la
política y de la medida
que incidió para ser posible se reportó
creo que tengo un problema medio con
tipo del año
2 es una época
dónde están
pináculo más maduro
no importa de estandarte
subliminal de la economía de mercado
que está metida en el tejido de toda la
sociedad y que es naturalmente el
producto cultural funcional a esta etapa
del capitalismo que necesita desde todos
seamos voraces compradores consumidores
de nuestro tiempo para generar recursos
en qué gastarlos apresuradamente y sobre
todo deudores
este deudores y compradores con tú más
y yo es la panoplia de felicidad
que está como
como sembrada como ilusionan en el
horizonte humano
entonces en ese marco nuestras
sociedades están enfermas de ansiedad
y
y esto tiene aspecto por un lado
positivo por otro terrible
por qué
porque verdadero pobre que precisa mucho
pero esto muy filosófico a que la gente
lo entienda
pero es un poco el asunto también es el
que debe son
para algunos leones herbívoros como yo
este queríamos cambiar el mundo
esquemáticamente
tendríamos al pensar que están viendo
luego de lecciones en producción y
distribución
cambia vamos al hombre
si me dediqué paralelamente hay una
batalla cultural que
pero central
y que si no cambia la cultura no cambia
nada
y quien más difícil cambiar la cultura
que cambiar una realidad material
pero eso sería como retrocede el milan
ya porque es como decirle a la economía
loco
tenéis que irte atrás detrás de mí
johnny
unir economía política y filosofía en un
mismo paquete
verdad porque la gran pregunta la gente
vive más feliz
este pero ahí nos vamos
te traigo de vuelta a uruguay con la
pregunta que hacía fede y una de las
cosas que nosotros nos preguntamos
siempre es si el frente amplio está
logrando a partir de esta elección un
cierto trasvasamiento generacional
porque es la primera elección en la cual
desde que el frente amplio está en el
gobierno ni vos ni tabaré valen la
boleta presidencial que ustedes lograron
eso que polino se logró en otros
procesos populares en el continente es
decir un trabaja miento generacional que
pareciera hacer vamos a ver claro en las
urnas pero que pareciera ser exitoso al
momento de bueno de convocar a esas
nuevas generaciones o generaciones
posteriores a los fundadores del proceso
de cambio
tengo menuda
que solamente era por dónde
de verdad los hechos
[Música]
ahora bien siete semillas
con un cambio de nomenclatura es una
historia
la verdadera renovación
y si se da en los cimientos
porque esa historia que los casi que son
los que hacen la historia
es una fábula
los casi que sin fila india no sirven
para nada
son como los generales jubilado
los generales un importantísimo cuando
tienen una fila el soldado
sino uno viejo al
[__]
bueno
los actores políticos tienen que darse
cuenta que la construcción
de formidable andamiaje que incluyan a
mucha gente y el ser de la lucha
histórica
lo que pasa que
que somos descendientes de sociedades
patriarcales por otro lado
estamos todavía en vivido
de qué
la nación era de lo inventaron los reyes
y ya hay toda una acción en mitología
que la inventaron la excúpula
la repubblica
y un sueño frustrado todavía
oa media máquina
intentando suscribir que los seres
humanos básicamente somos iguales
pero eso es una cuestión de papel
del punto de vista práctico estamos en
la legua de que somos iguales es uno que
son mucho más iguales y esta es la gran
deuda social que tenemos
si profundizó mucho me pongo medio
jacobino no quiero entrar en este pero
mucho de eso entonces tenemos cierto
atavismo todavía feudales sino
presidente tengo de alfombra roja esto
es lo que tocan la corneta
vamos a casa dos aguas porque es otra
perspectiva no podemos sacar ser tan
presidentes como no esté ante los
monarcas
el secretario de dios la tierra poco
menos y ahora lo son pero como
precisamos la jerarquía la dignidad a
decimos el nuevo liderazgo del frente
amplio el que menos se parece a esto que
sos vos que vivís acá
este hizo de ellas les cuesta es un
poeta nos llamó yo soy muy futurista
pero
pero bueno el problema es tratar de
dejar una escala una corriente de
pensamiento y de conducta
y la conducta que cuenta es la que se
expresa en la vida real no el verso
una cosa es lo que se dice otra cosa
como se ve con todo el alma
y vaya en ese sentido en el sentido
republicano
por qué
hay una crisis de la democracia a nivel
del mundo la gente tiende a que cada vez
menos
y créeme no porque los gobernantes
adoptan una escala
y una forma de vida y un estilo que no
el de la mayoría de la gente
entonces la repubblica se transforma en
un verso
y la gente de alguna manera lo percibe
y nosotros damos que elegir y
gobernantes que son los iguales
tendremos que caminar hacia una sociedad
donde pudiera ser el gobierno por sorteo
se encuentra muy bueno
fuertes
sobre uruguay
m un lugar común decir que uruguay quedó
un poco como una de las pocas reservas
de gobierno progresista gobierno
populares de centroizquierda lo que
fuera
en medio de un giro conservador en la
región un giro a la derecha se habla
como te parece que eso
va a afectar si va a afectar la elección
y el proceso político en uruguay o si
uruguay mantiene una autonomía respecto
del proceso regional uruguay está
muy golpeado por la situación global
de américa y el mundo
este estamos en la época
en yuto para bingo y con una época de
santa liana
aquí lo que sobrevino de la revolución
francesa de la restauración conservadora
llegó el estilo
en el marco de otras crisis porque es un
mundo cada vez más complejo
tal voluntad el impacto en la
civilización digital que va a tener
consecuencias a mi juicio hasta
institucionales
esto que llamamos democracia
representativa así como esta ya no está
representativa porque la sociedad es muy
compleja
este alcosa van a pasar
pero no me preocupa lo conservado porque
es eterna la historia humana es un
eterno de péndulo
y hemos estado mucho más [__] hemos
estado de dictadura y cultivado falso
a mí no me va a asustar el sónar
o la utopía del problema cree pensando
que con el fondo vamos para el fondo
vamos a cómo aplomado
porque hay un top y está de derecha y
también de izquierda
no ahora el utopismo haya generado el
acrónimo que es otra cosa
y una cosa es tener utopía y otra cosa
ecológico
bueno pp
nosotros discutimos mucho en el programa
tratamos de entender
algunos de los problemas que tuvieron
algunos muy muy obvios muy fuertes como
es en el caso del proceso de venezuela
del proyecto venezolano vos tenés ahí
que fue un momento era una referencia
muy importante por la izquierda
continental por y ahora menos si no
tuvieras que pensar o ayudarnos a pensar
donde vos detectar que estuvieran
errores o
explicaciones de por qué está cómo está
ese proceso que tuvimos mejores momentos
y mucho mejores que los actuales y que
que podrías decir
yo creo que venezuela paga el precio
por un lado de su historia
es un país
que se acostumbró a vivir
dependiente del petróleo
y abandono el prosaico trabajo
de producir carne producida arroz de
producir
este banana de producir ideales para
comer
y se acostumbró a vivir de importar eso
si tenía que ser bueno
el consumidor más grande de whisky
escocés que había en américa latina y el
ron que le huela la bata
hay una cosa que se llamaron los
llaneros de beauvais los llaneros de
bolívar pero cuando recorrer los llanos
no hay ni no hay ni una vaca narra un
pastor infante que
un pasto del infante que aguanta tres y
pico de animales por hectárea al trote
cosa que no se puede en la pampa
argentina o acá
tendrían que ser animales más rústico
eso sí de menos productividad pero
no hay nada
y en la superficie como el uruguay
estamos hablando de los llanos del
orinoco
qué pasó la gente se fue a la playa
la gente se fue vibrio en la costa se
concentró en la mente
y se perdieron los oficios
porque tú aprendes a ser
aquellas cosas con las que te gana en la
vida
y tú no puede improvisar un campesino
que le dejó en la barca
los pueblos venezolanos las pocas vacas
que los niños y las niñas al día
en lugar de cortar pasto con un machete
no llego ni la guadaña
y condiciones naturales paz
de sobra pero el factor humano
sociológicamente está devastado por un
país
que se transformó en un modo exportador
de petróleo y ha vivido la importación
un país de comerciantes de exportadores
importadores
entonces cuando llega la hora de la
verdad
forma voluntad política que tú tengas
tú no puedes sustituir
escalones de gente que no existen
porque ese término campesino hubiese
usado
por ejemplo
producto del alimento y eso no lo
inventas porque se te ocurre es una
construcción histórica de familia del
tipo homenaje que se educa en campesinos
no es ni mejor ni peor que el que no
está empecinado es distinto diego otra
cosa
y cuando va a perder ese capital humano
y venezuela es el rato que lo perdió
va a seguir dependiendo de lo que
importa
y entramos en el día que tu moneda se
viene al suelo el petróleo lo que
tenemos para vender para encontrar las
chapas porque te acostumbraste a vivir
de lo que venía de afuera
así es alguna separación entonces creo
que este fenómeno
no lo podía solucionar este saben y ni
magoya porque es un proceso de cambio
histórico
noticia ahora se pueden cometer errores
a favor o en contra el voluntarismo
extremo
es un error
se me acuerda una vuelta que penetre en
una fábrica metalúrgica que había por
allá va muy grande que la pierna
finalizado
y yo cuando entregué el chisporroteo
aquí y le pregunto
decime una cosa hubo agote parece que
esto va a seguir funcionando así
funcionará
porque dios de altura era viejo y esa
película le había visto
a los dos años de la versión cubana
estuve hallada y había en la fábrica de
urea nuevitas
con técnicos yanquis que se habían
bajado
y que estaba dirigiendo la fábrica de
orégano evita era un abogado de unos 24
ó 25 años te puedes imaginar una
palomita patente no fenómeno tecnológico
entonces tendrás toda la voluntad de
socialismo de sociedad nueva todo lo que
vos quieras
pero nacionalizar o estatizar algo para
que venga para atrás no es progresar es
multiplicar los problemas en contra
te llevo hallados se llevó la otra punta
los chinos quisieron que la industria
textil
en el 48 al magnate más grande que tenía
nacionalizado en la fábrica porque lo
dejaron al frente manejando la
i
te quería contando de bolivia y foto
cuando te decía antes que hay dos tipos
de experiencias progresista en los
últimos años que se muestran como
ejemplo si se quiere una es el uruguay
que se lo toma como ejemplo a nivel
continental y por eso te hacemos la
pregunta de por qué lo [__] ejemplo
ustedes marcaron algo y otra que te iba
a hacer es bolivia y ahora se está
hablando mucho también de méxico vos
pensás que puede haber hay un
alineamiento
nuevo a nivel geopolítico
latinoamericano
montevideo la paz ciudad de mexico digo
con lópez obrador haya gobernando ya
hace un tiempo con evo morales en
bolivia o yo creo que yo creo que son
fenómenos
son
lo que tienen puede tener algún
parentesco de luego pero es un fenómeno
peculiares en sí mismo
es una cosa
[Música]
lo verdaderamente progresista no es guay
pero en el fondo progresista pero medio
socarrón no tanto
es el uruguay entero
esa es la historia del nuevo
zorrilla bueno
este acá en un país donde la iglesia
tenemos que en 1900 días que vivían
adiós con minúscula al frente del país y
segundo con una una separada el mayor
contra huila presidente de la república
tuvimos ahora a cerdá lo que tuvimos
locos sueltos
es decir
aventureros con un perjuicio en la
sociedad que le dio el voto a la mujer
que hizo un estado vigoroso
y sólo le damos
ah
y lo defendimos por lo menos lo mejor de
eso lo defendimos eso todas enfermedades
clientelismo caída retroceso
pero continúo en la historia del uruguay
y probablemente en nuestros partidos
tradicionales
son los más viejos
porque nunca fueron partidos fueron
frentes
ya puedes claro vinimos y que somos que
inventamos los términos
pero antes
lo criticábamos
después aprendimos de ello
este
inventamos la gigantesca política de
alianzas que componen frente que nos
relajaron con ser rentadas lo que ahora
tiene 48 años
qué es un
algo formidable
y que nos ha dado vigencia hasta hoy
y que si mañana perdemos nos va a dar
vigencia para volvernos a levantar y
seguir
pensé que es posible en el panel ejemplo
es posible perder
porque a veces ganar también es perder
desde iu
mirando para el futuro digamos mirando
las experiencias de izquierda
progresista en la región
algo que tal vez pasó es que en algún
punto nos hemos quedado sin agenda en
esos sectores
se perdió posibilidad de respuestas de
dios se tomaron la necesidad más urgente
y se perdió pues que hay que ver no se
comentamos en un cambio de época
porque mi hijo en tubo
cualquiera bajo el sistema de raíz
y no jugábamos para cambiar el sistema
qué [__] ahora estamos peleando para
mitigar los desastres del sistema
[Música]
pero de hecho entonces luchadores por el
socialismo hoy somos progresistas
hay que hablar con este término
provocativo para tener la humildad de
ubicarnos donde ahora podemos ir otra
cosa en esta circunstancia
no pienso que no
porque además tenemos encontrado otro
camino
y ya una deuda que tenemos por delante a
mí no me sigue convenciendo el
capitalismo lo que no se va al campo que
no lo puedo voltear
sencillamente porque no tengo ninguna
propuesta mejor todavía construida
pero no es así que te dé reino en la
igualdad pero no mejora
ahora que este capitalismo trajo
así
nos da 40 años más de vida de promedio
que 650 años
y ha multiplicado y ha creado toda una
civilización 99 moco de pavo pero que ha
hecho
hay que ponerle también nos lleva a un
holocausto si seguimos así vamos a un
holocausto ecológico
podremos sujetarlo no sé
por ahora parecemos como aquel que tiene
una una pala para dar vuelta a la tierra
una edad media tiene una fórmula pero
después no tiene la fórmula para pagarla
esta persona y cada vez más mamá mamá no
se
presenta discusión
como convencemos a la gente que por ahí
siente que tiene un poquito más algo un
poquito mejor y eso de que pone tiene
que consumir menos porque tiene hambre
pero igual que está un poco mejor
y luego hay muchas cosas que construir
este
el mundo tiene los medios para sostener
a todo el mundo bien pero
pero no con este nivel de llegué luego
que están desesperado por comprarla
ferrario
así no así nos vamos [__] pero bueno
es otro tema que toda la última parte
que tiene que ver con queríamos
traerte
a lula como y hacer un paralelismo con
tu liderazgo y una parecía destinado al
mármol hace un año que está preso lo que
pensaba los brasileros se fue conoce con
está imagen positiva y está producto un
montón de cosas en otro lugar y sigue
siendo igual un liderazgo obviamente es
muy fuerte pero le pasó todo eso en el
medio bote le te haces a una punta de
cómo tener los uruguayos en un tiempo
pensase en el legado pensás en el hula
en todo lo que le pasó no sé para qué
raro no lo que está pasando con él con
los líderes este que no es raro lo que
pasó siempre que pasó con ya martín
impuestos con la artiga
qué pasó junto a lo que servía de
américa latina qué [__] pasó a 50 años
de por una cosa ahora pero como la
pasaron como el tarro de personal
más bien
debe otra vez lo mismo
sí sí
[Música]
y ves que pueden cambiar eso o que están
esa generación de la idea está destinada
a que ahora les toque
el exnovio lo mío es lo único que deseo
que el hula dure y que esté bien
porque este partido no está terminado
y estoy partido nuestra terminado
el 90% de nuestros oyentes son jóvenes
es un momento mencionaste lo que era voz
de joven como
y militante y hay uno viejo de [__]
que se le agarra el con los jóvenes que
no quieren nada dicen no se dan cuenta
que el tiempo que tenemos que mirar de
los ofrecemos a los jóvenes y vos qué
mensaje que tienes para decirle a los
jóvenes latinoamericanos uruguayos
argentinos que nos escuchan hoy
que la vida hermosa
que se comprometan sí porque si no van a
tener una vida pero pagando cuenta no se
van a pasar toda la vida pagando en
cuenta
y qué lindo tener causa para vivir
porque le da un contenido para vivir
este que se militando no hay ninguna
carga y
servicios no nos servicios vivir al pedo
eso
y después como la vejez se te va a venir
allí más en un balance que me pasé toda
mi vida pagando en cuenta
este
porque en definitiva la militancia
solidaridad con las generaciones que van
a venir en la lucha
de intentar dejar un mundo un poquito
mejor que el que recibimos y esto es
amor a nuestra especie es todo el legado
que te preguntaba fede como pensar que
se van a acordar el legado lo importante
que quiere gente luchando no a que ande
con el retrato mío si bien la letra el
otro para qué [__] sirve eso
siente que gaste el tiempo en su vida
militando para cambiar la realidad y
mejorarla
esa es la cuestión
y ese es el mejor legado
porque vuelvo a repetir lo que dije yo
no creo en los casi que cambio no creo
en la fila india
que prosigan un portaestandarte
cercano
pero eso sin fila y nano por los
optimistas cuando pensamos en el futuro
el partido no se termina digitación rato
pero porque no se termina nunca porque
nunca vamos a llegar al mundo perfecto
de tocar el cielo con la mano
porque hay dos cosas
y ese sueño y ese interés en tanto
paternalista un tanto mal tener una
lista de intentar
dejar a un mundo un poquito mejor
porque en realidad cuando nacemos
recibimos una herencia brutal
eso que llamamos civilización no empezó
con nosotros
empiezo con esta larga fila india de
gente que ni conocemos desde que
aquellos que descubrieron el fuego la
rueda hasta los que están trabajando en
la biología molecular eso lo que
recibimos cuando nacemos
ye lo más grande del hombre
transmitir civilización
y el que intentamos nosotros poner algún
escalón citó de eso pero la escalera no
se termina con nosotros
de calera la escalera de lo que nos
falta va a existir siempre mientras
exista humanidad
y va a desaparecer el día que no exista
más manera
no sé cómo es la zona de la hormiga o si
precisan razonar
pero los seres humanos precisamos
porque somos los gregarios porque somos
así
inventamos dios inventamos religiones
pasemos un monumento colosal
por usted precisamos creer en algo pobre
criatura porque respuestas eternas que
no tienen respuestas
de dónde venimos a dónde vamos porque
surgimos no tiene respuestas no hay
respuesta ni va a haber
entonces
hay que consolarse mientras tanto
y servir con causa
gracias
muchas gracias
no